# Progressive Web App (PWA) là gì? Hướng dẫn chi tiết

**Tác giả:** @Tranloi2k  
**Ngày tạo:** 2025-09-24  
**Mô tả:** Giải thích về PWA, ưu điểm, thành phần cốt lõi, cách triển khai và các lưu ý khi phát triển.

---

## 1. PWA là gì?

**PWA (Progressive Web App)** là một dạng ứng dụng web hiện đại cho phép người dùng trải nghiệm như một app gốc (native) trên điện thoại hoặc máy tính, nhưng được phát triển chỉ bằng công nghệ web (HTML, CSS, JavaScript).

---

## 2. Ưu điểm của PWA

- **Có thể cài đặt lên màn hình chính (Add to Home Screen)**
- **Hoạt động offline** nhờ tận dụng Service Worker & cache
- **Giao diện đẹp, mượt như app native**
- **Push Notification**: gửi thông báo tới người dùng
- **Tải nhanh, tối ưu hiệu năng**
- **Tương thích đa nền tảng:** chạy trên mọi trình duyệt hiện đại (Chrome, Edge, Safari, Firefox...)

---

## 3. Thành phần cốt lõi của PWA

1. **Service Worker**  
   - Script chạy nền giúp cache dữ liệu, can thiệp request, hỗ trợ offline, push notification…

2. **Web App Manifest**  
   - File JSON mô tả icon, tên app, theme màu, cách hiển thị khi cài lên home screen…

3. **HTTPS**  
   - Yêu cầu bảo mật, tất cả PWA phải chạy trên HTTPS (trừ localhost để dev).

---

## 4. Điều kiện để web trở thành PWA

- Có file `manifest.json` hợp lệ.
- Đăng ký và chạy được service worker.
- Đáp ứng các tiêu chí về hiệu năng, offline, giao diện, bảo mật.
- Được kiểm tra qua Lighthouse (Chrome DevTools).

---

## 5. Ví dụ cấu hình manifest.json

```json
{
  "name": "My PWA App",
  "short_name": "PWA",
  "start_url": "/",
  "display": "standalone",
  "background_color": "#ffffff",
  "theme_color": "#3367D6",
  "icons": [
    {
      "src": "/icon-192.png",
      "sizes": "192x192",
      "type": "image/png"
    },
    {
      "src": "/icon-512.png",
      "sizes": "512x512",
      "type": "image/png"
    }
  ]
}
```
Thêm vào trong `<head>` của HTML:
```html
<link rel="manifest" href="/manifest.json">
```

---

## 6. Ví dụ đăng ký Service Worker

```javascript
if ('serviceWorker' in navigator) {
  navigator.serviceWorker.register('/sw.js')
    .then(reg => console.log('Đã đăng ký service worker!', reg))
    .catch(err => console.error('Đăng ký thất bại:', err));
}
```

---

## 7. Một số lưu ý khi phát triển PWA

- Kiểm tra PWA bằng Lighthouse để biết đáp ứng đủ tiêu chí chưa.
- Thường xuyên cập nhật và quản lý cache đúng cách.
- Push notification cần HTTPS và quyền người dùng.
- Tối ưu hiệu năng, tránh cache file động không cần thiết.
- Nên dùng các framework hoặc tool hỗ trợ như Workbox, Next.js, CRA (create-react-app)...

---

## 8. Một số ví dụ về PWA nổi bật

- Twitter Lite
- Starbucks
- Pinterest
- Trivago

---

## 9. Tổng kết

PWA là giải pháp tối ưu để xây dựng app web có trải nghiệm như app native, hỗ trợ offline và cài đặt lên thiết bị, đặc biệt phù hợp với các dự án web hiện đại. Hãy tận dụng PWA để nâng cao trải nghiệm và mở rộng khả năng cho ứng dụng của bạn!
